
# Elezioni comunali: otto in corsa per il sindaco con quasi 700 candidati

## Venti liste, con le municipalità sono quasi duemila i veneziani in corsa. Martini all’ultimo ritira Alessandra Trentin dalla presidenza del centro

domenica 26 aprile 2026  di  **Davide Tamiello**

Meno un mese al  [voto](https://www.ilgazzettino.it/t/elezioni-comunali). Le squadre sono definite, le liste sono state depositate e ora la campagna elettorale è pronta a entrare nel vivo: otto candidati sindaco, quasi 700 aspiranti consiglieri, venti liste. L'ufficio elettorale di  **Ca' Farsetti**  ha trasmesso il plico alla prefettura, che avrà il compito nelle prossime ore di valutare che siano state rispettate tutte le prescrizioni previste dalla legge. Non è mancato qualche brivido sul finale: Giovanni Andrea Martini è arrivato sulla sirena di mezzogiorno, riuscendo in extremis a far passare le sue liste. La sorpresa di giornata è arrivata proprio dallo stesso Martini che, dopo le polemiche con il centrosinistra di Andrea Martella sul mancato accordo per il sostegno congiunto a Giovanni Pelizzato, candidato presidente di municipalità di Venezia, ha deciso solo all'ultimo di ritirare la propria candidata, Alessandra Trentin. «"Tutta la città insieme" prende atto della insostenibile situazione venutasi a creare nella Municipalità di Venezia non per propria volontà. La nostra lista sposa le sorti della città anteponendole alle proprie legittime e radicate ragioni. Per questo ritira la propria candidatura alla Municipalità di Venezia con la certezza che i veneziani capiranno e sapranno attribuire responsabilità e colpe».

### LE SFIDE

Otto candidati, dunque. Occhi puntati sulla sfida di vertice tra Simone  **[Venturini](https://www.ilgazzettino.it/t/venturini)**(assessore uscente, candidato del centrodestra) e Andrea  **[Martella](https://www.ilgazzettino.it/t/martella)**(parlamentare e segretario regionale del Pd, centrosinistra) ma con uno sguardo anche agli altri sei concorrenti. Saranno loro l'ago della bilancia per capire se ci sarà margine per chiudere la partita al primo turno (si vota il 24 e 25 maggio) per uno dei due big o se sarà necessario tornare alle urne il 7 e 8 giugno per il ballottaggio. Venti le liste in ballo: sette con Martella (Pd, Venezia Riformista, Rifondazione comunista, M5s, Avs, le liste civiche Terra e Acqua e Venezia è tua), sei con Venturini (Fratelli d'Italia, Lega, Forza Italia, Partito dei veneti, Udc e la sua civica Venturini sindaco). Poi c\'è Martini con le sue due liste (Tutta la città insieme e Abc), Pierangelo Del Zotto (Prima il Veneto), Luigi Corò (Futuro Venezia, la civica dei "vannacciani"), Michele Boldrin (Ora!), Roberto Agirmo (Resistere Veneto, la lista del medico freevax Riccardo Szumski) e Claudio Vernier (Città Vive).

### LE ESTRAZIONI

Ieri, sono state estratte anche le posizioni con cui i nomi di candidati sindaco e liste verranno posizionati sulla scheda elettorale. Per quanto riguarda il sindaco, l'ordine sarà: Del Zotto, Corò, Venturini, Boldrin, Agirmo, Vernier, Martella e Martini. Le liste, invece compariranno così: Fratelli d'Italia, Ora!, Resistere Veneto, Rifondazione comunista, Pd, Tutta la città insieme, Terra e acqua, Movimento 5 stelle, Partito dei veneti, Venezia è tua, Unione di centro, Futuro per Venezia Mestre, Venturini sindaco, Riformisti progressisti, Lega, Prima il Veneto, Ambiente per il Comune con Boato, Forza Italia, Città vive, Alleanza verdi e sinistra.

### MUNICIPALITÀ

La partita, ovviamente, si gioca su più campi. C'è quello principale, per Ca' Farsetti, con oltre 670 candidati consiglieri a giocarsi uno scranno. C'è anche quella, però, delle municipalità: finora tra polemiche, veleni, voltafaccia e retromarce, questa è stata una battaglia decisamente più combattuta. A Mestre si cambierà di certo: l'attuale presidente Raffaele Pasqualetto è stato sacrificato in nome dell'alleanza con Azione. Dunque il centrodestra punterà su Gennaro Marotta (che in un primo momento aveva minacciato di lasciare il partito pensando di essere stato accantonato dalla coalizione, poi ha fatto retromarcia una volta rientrato in corsa). Dovrà vedersela con Anna Forte (Centrosinistra), e con Michele Boato, sostenuto sia dalla sua lista Abc sia da quella dell'alleato Martini. L'outsider, è Matteo Martinis di "Ora!".

A Venezia, oltre ad Alessandra Trentin si è ritirato (per motivi personali) anche Francesco "Frank" Duse, dunque se la giocheranno Giovanni Pelizzato (centrosinistra) e Riccardo Bidoia (centrodestra). Altra candidatura discussa, al Lido, quella di Alessandro Ruben Strozzi (Pd), che non è piaciuta all'alleato del centrosinistra Marco Gasparinetti, tanto da ritirare l'appoggio (per la municipalità). Se la giocherà contro Marina Faraguna (Fratelli d'Italia) e Michele Ghezzo (Tutta la città insieme). A Marghera Venturini conferma il presidente uscente, Teodoro Marolo, che sfiderà Donatella Marello (Pd) e Gianmarco Bollani (Ora!). A Favaro, testa a testa tra Alex Bazzaro (Lega) e Lionello Pellizzer (centrosinistra), e a Chirignago sfida tra Fabio Brusò (civico scelto dal centrosinistra), Francesco Tagliapietra (ex fucsia, ora giallo), Andrea Tavera (Ora!) e Irene Cerello (Lista Abc).
